Ya hemos hablado de la hipertensión
y sabemos que eso significa
que uno tiene presión arterial alta.
El próximo paso lógico es preguntarse
¿qué tiene de malo?
¿Por qué tener presión arterial alta
es un problema?
Y quisiera considerar la presión alta
desde dos perspectivas distintas:
una es la del corazón,
y la otra es la perspectiva
de los vasos sanguíneos.
Entonces, podríamos
hacer una división
entre lo que produce la presión
o la genera, ese es el corazón,
y lo que recibe la presión.
Entonces tenemos lo que genera
presión versus lo que recibe presión
y cada una de estas dos áreas
tiene consecuencias graves
para el cuerpo.
Así que hagamos esa división.
Dibujemos una línea punteada
dividamos la pantalla
y hablemos sobre
las dos áreas.
Empecemos con el lado
que recibe la presión.
Aquí tenemos las arterias
grandes y medianas,
me refiero específicamente
a las arterias que van
desde los 25 milímetros
de diámetro
hasta llegar a un milímetro de diámetro.
Estos son los vasos
que llevarán la sangre
desde el corazón
a los distintos órganos
que la necesitan.
Y luego tenemos las arterias
pequeñas...
...y las arteriolas.
Y estas...
...son las más pequeñas de todas
y pueden medir
un milímetro
o volverse mucho
mucho más pequeñas
hasta llegar a 0,01 milímetros,
es decir, 1/100 del tamaño.
Son muy, muy pequeñas.
Entonces reciben la presión,
ambas reciben presión
A estas las dibujaré así,
dejaré el dibujo de arriba,
pero estas son muy,
pero muy angostas, ¿de acuerdo?
Ambas reciben la presión,
y por eso tendrán problemas.
Por ejemplo, digamos que tenemos
una arteria grande o mediana...
Dibujémosla de otro color.
Digamos...
...esta de aquí...
...que es muy elástica.
Con el tiempo,
si continuamos exponiendo
a este vaso o tubo elástico
a alta presión,
con el tiempo, lo que ocurre
es que se vuelve rígida,
como una tubería.
Ese es uno de los cambios.
Y de hecho, al cambio de elástico a rígido
lo llamamos arteriosclerosis.
Lo escribiré en blanco:
arteriosclerosis
Y, de hecho, ocurre algo muy similar
con las arterias más pequeñas
y arteriolas.
También sufren un cambio de este tipo.
Comienzan siendo muy elásticas...
Intentaré dibujarlas para que
parezcan elásticas...
Es bastante difícil dibujar eso.
Y se vuelven muy rígidas con el tiempo
perdiendo su elasticidad.
Y cuando esto ocurre en las
arterias pequeñas o arteriolas
se llama arteriolosclerosis.
Una palabra muy similar
pero algo distinta.
"Arteriolo", se agrega
una L y una O, "sclerosis".
Esa es la diferencia.
Son cosas muy similares,
procesos muy similares
pero uno ocurre en las
arterias más pequeñas
mientras que el otro ocurre
en las grandes y medianas.
Esta es una de las cosas
que nos pueden pasar
si tenemos presión muy alta
constantemente en los vasos sanguíneos.
Pueden volverse rígidos.
Volviendo a las arterias más grandes,
también puede suceder...
Lo dibujaré aquí...
Cuando tenemos una arteria,
digamos...
Mejor escribiré cómo se llama primero.
Podemos tener un aneurisma.
Un aneurisma es cuando un vaso
digamos que este es mi vaso
y hace circular la sangre.
La sangre pasa a través de él.
Y por la presión constante
que pasa por este vaso
las paredes comienzan a debilitarse.
En un punto, comienza a debilitarse.
Digamos que aquí, en vez de ser así
comienza a verse así.
Y tenemos un área pequeña,
más frágil.
Intentaré dibujarla así.
Y porque es frágil, la sangre
comienza a meterse allí y golpear
y rebotar contra las paredes,
ensanchando esta área.
Se ve así.
Y con el tiempo, puede ocurrir esto.
Puede volverse un gran saco.
Y eso es un aneurisma.
Y este aneurisma,
como es un saco de sangre
puede estallar y romperse.
Y esa sangre se derrama,
y a eso le llamamos hemorragia.
Entonces podemos tener un aneurisma
por una pared vascular débil.
Entonces, volviendo a las arterias
más pequeñas o arteriolas
no necesariamente tendremos
aneurismas del mismo modo,
pero podemos tener
rupturas o hemorragias.
Y aquí quisiera mostrarles
o recordarles
que estos vasos, los más pequeños,
no suelen estar solos y aislados.
Suelen estar dentro de un órgano.
Entonces este pequeño vaso
¿recuerdan?
entre un milímetro y 1/100
milímetros
se encuentra dentro de un riñón
o dentro de un ojo.
Así que dentro de estos órganos
están las arteriolas
y las arterias pequeñas.
Y cuando esto ocurre
si se rompe una de ellas
digamos...
lo escribiré de otro modo.
Si ese vaso se rompe,
tendremos un daño en el órgano.
Y esto puede ocurrir
porque el vaso literalmente
se rompe y la sangre se derrama.
Pero también puede ocurrir
porque estos vasos
son necesarios para
que el órgano funcione.
Por ejemplo, los riñones necesitan
que estas arterias pequeñas
y arteriolas funcionen bien.
Y si no funcionan bien,
comienza a haber problemas
con el funcionamiento del riñón.
Y entonces se produce daño renal.
O si es en el ojo,
podemos tener...
lo que se llama retinopatía
que significa que la retina
no funciona bien.
Así que podemos tener daño renal
o retinopatía.
Podemos tener aneurismas,
arteriosclerosis,
o arteriolosclerosis.
Y todas se relacionan con el hecho
de que los vasos sanguíneos
se rompen
o se vuelven más rígidos.
Y todo esto ocurre del lado
que recibe la presión.